Hello Ms. Yen, hello to all the
Con kính chào cô Yến Con kính chào các
grandparents and uncles, hello to all the brothers, sisters, and
ông bà và các bác em chào các anh chị và
friends participating in the program. My name
các bạn tham gia chương trình ạ Con tên
is Tran Thi Linh Nhi, I am 10 years old and I want to
là Trần Thị Linh Nhi 10 tuổi con muốn
ask you a question. What should I
hỏi cô một câu hỏi con lên Tặng gì vào
give my teacher on November 20th to make her
ngày 20 tháng 11 cho cô giáo để cô giáo
feel most appreciated? Thank
cảm thấy giá trị nhất à cô rất là cảm ơn
you very much, and I will tell you a
con và cô cô sẽ kể cho các con nghe một
story. I have a son who also
câu chuyện cô có một cậu con trai cũng
thought the same as you, about
có suy nghĩ như của con ấy là tặng cái
what the most valuable gift to give to a teacher is.
gì có giá trị nhất cho cô giáo thì năm
That year he was in second grade.
đấy là cậu học lớp hai cậu học lớp hai
Usually,
thế thì thường thường thì cứ mua hoa này
people buy flowers, buy flowers for the teacher, for
mọi người mua hoa này mua cho cô giáo ví
example, a gift, for example, something like... something that
dụ như là một món quà ví dụ như là à Cái
parents usually
gì Cái gì đấy thì thường thường là bố mẹ
buy as a gift, like
hay đi mua và mua thành quà ví dụ dầu
shampoo or something like that.
gội đầu hay là cái gì Cái gì đấy là tặng
Mom goes to give gifts to teachers, and then Mom buys
các thầy cô giáo mẹ đi tặng mà mẹ mua
gifts and gives them to me,
quà xong cho đó con với mẹ là cùng đi
or I go alone. When he came home, he
tặng hoặc hoặc là một mình con đi tạm
said to me, "
thì cậu về cậu nói với với lại cô thế
Mom, Mom, the teacher's
này Mẹ ơi mẹ nhà cô đang xây nhà mẹ ạ
house is being built, Mom, don't buy that..."  "What should I
nhà cô đang xây nhà mẹ đừng mua cái gì
give her, Mom? If Mom gives her something with
tặng cô mẹ nếu mà mẹ tặng cô cái gì có
money, just give the money to me so I can
đồng tiền mẹ cứ đưa tiền cho con để con
give it to her to build a house. Don't buy
tặng cho cô để cô xây nhà chứ đừng mua
anything that's a waste." He thought that way, and when he went home,
cái gì nó phí cậu nghĩ như thế cậu về
he told the teacher that. So the teacher gave him some money and bought a flower. Back then, parents weren't allowed to give flowers as gifts; the school forbade it. Only students were allowed to give them. So he went to the teacher and said, "
cậu mới cậu mới đưa cho cô giáo thế này
I'm giving this to you, teacher, so you can use the
em tặng cho cô em tặng cho cô để cô lấy
money to build a house." The
tiền cô xây nhà thế là cô giáo mới tự ái
teacher felt hurt and offended. She thought the
các con hiểu không cô giáo lại nghĩ là
parents had instigated it. So the teacher
bố mẹ xui như thế Thế là cô giáo mới gọi
called the teacher and the parents. The
cô lên gọi phụ huynh lên gọi phụ huynh
teacher said, "I
lên thì cô giáo mới nói là chị thì chị
really like this child because he's very
rất là quý cháu vì cháu nó rất là chịu
hardworking. For example, at
khó ví dụ giờ đi ngủ này này học bán chú
bedtime, he'll
mà Thì giờ đi ngủ này này là cậu ấy có
go get the blankets and sheets and arrange them for
thể là đi lấy chăn chiếu xếp trước cho
everyone without being assigned. He always
mọi người không cần phân công Cậu cũng
helps everyone, even wiping the teacher's
đỡ bạn bè kể cả là chỗ cô giáo mà lau
floor. He's very helpful."  It was spontaneous, but
cửa là bạn rất là tự giác thế nhưng mà
unexpectedly, on that day, I didn't expect to
không ngờ đến cái hôm đấy làm sao mà lại
say something like that. The teacher thought, "I... I...
nói như thế vì cô giáo nghĩ là cô cô cô
I said that to your child," and then
cô nói như vậy với con cô thế xong rồi
she explained, "It wasn't true, meaning the child
cô trần tình là không phải tức là cháu
said, 'I didn't know you were
nó về Cháu nói thế chứ Em có biết chị
building a house, I didn't know you were
xây nhà đâu không biết không biết chị
building a house.' So, the child
xây nhà Thế cho nên là cháu nó về cháu
said, 'Okay, that's it.
nó nói như thế Thế thì em cũng bảo là Ờ
I won't buy a gift anymore. I
thế thôi Thế thôi mẹ không mua quà nữa
only have a little bit like this to please you.' And I thought what she
mẹ chỉ có mỗi chút chút như này thôi
said was reasonable. But I only told my
nói cũng hợp lý thế nhưng mà là chỉ nói
child, 'I came to give
với con mình là con đến là con xin tặng
you this gift for November 20th,' I didn't think
cô nhân ngày 20 tháng 11 thôi không nghĩ
she was serious. And that was it.
là nó nói thật hà thế Thế là xong việc
The teacher really
đấy thì cô giáo lại rất là quý Đế cho
appreciated that honesty, you understand?
nên cái thật thà vẫn quý con hiểu không
So, the gifts we give to
Thế thì cái món quà mà chúng ta tặng đến
teachers
thầy cô giáo
include both spiritual gifts and
thì nó có cả quà tinh thần và thường
a little bit of
chúng ta cũng có một chút vật chất chút
material gifts. Material gifts are like that, because that's how it is.
một vật chất thì vì nó là vốn là như thế
For example, we can buy
ví dụ như là chúng ta có thể mua cái quà
something to give to the teacher, it
gì đó để tặng thầ cô giáo thì cái Cái đó
depends."  It depends on your parents,
là tùy thuộc vào vào cha mẹ của các em
depending on your locality and
nhá tùy thuộc vào địa phương của các em
environment.
tùy thuộc vào môi trường đấy thường
Usually, they give teachers something,
thường là thường tặng cô giáo cái gì thế
but you shouldn't worry about what to give them.
nhưng mà các em thì đừng lặng tâm đến
That's just a
việc tặng cô giáo cái gì Cái đó là theo
trend in the class, according to your parents. What you should focus on is
phong trào của lớp theo cha mẹ nhé Còn
giving your teachers
các em lặng Tâm ở chỗ là tặng thầy cô
a heartfelt expression of gratitude,
giáo Một Cái Tâm biết ơn sâu sắc của
remember? A promise in
mình nhớ chưa Một Lời Hứa ở trong lòng
your heart to study hard, to obey your teachers as
mình sẽ học tập tốt sẽ vâng lời thầy cô
much as possible, so that they have less hardship and
nhiều nhất để thầy cô giáo bớt đi Những
difficulty. Do you understand?
gian nan những vất vả các con rõ chưa
That's the most precious gift you can give your
Đấy là món quà quý nhất mà các con tặng
teachers. Don't worry about
đến thầy cô giáo đừng quan tâm đến vật
material things; your mother and father will provide for that.
chất việc đó mẹ các con no bố các con no
Then, following the school's trend, you should
nhá Thế rồi theo cái phong trào của nhà
n't worry about
trường cho nên các con đừng
[music]
[âm nhạc]
I
I